### 2024-05-29 appendices/ostia.tex
Update glossary entries
feat(glossary): add referenes to glossary (#23)

\noindent
Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts:
\begin{itemize}
    \item Codi relacionat amb el correcte funcionament del mateix repositori.
    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els github \textit{workflows}.
    Parlem d'accions que s'executen puntualment, com per exemple, després d'afegir codi a la branca principal, durant el procés de \textit{Pull Request}, etc.
    \item \texttt{LICENSE}: llicència sota la qual es desenvolupa el programari.
    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{Github<}
    \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}
    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències, conjuntament amb la versió específica, necessàries pel funcioanment de l'eina.
    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que determina un seguit de normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}
\end{itemize}

@@

\noindent \\
Per altre banda, tenim la següent estructura:

>>>>

\noindent
Dividirem l'estructura del repositori de codi en dues parts, encara que convisquin ambdues:
\begin{itemize}
    \item Codi relacionat amb el correcte funcionament del mateix repositori.
    \item Codi relacionat amb el processament i l'anàlisi de les dades d'accés a \gls{UPCommons}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{.github/workflow}: Directori on s'inclouen tots els arxius que defineixen els \textit{\gls{GitHub}} \textit{workflows}.
    Parlem d'accions que s'executen puntualment, com per exemple, després d'afegir codi a la branca principal, durant el procés de \textit{Pull Request}, etc.
    \item \texttt{LICENSE}: llicència sota la qual es desenvolupa el programari.
    \item \texttt{README.md}: per norma general, fitxer informatiu principal als repositoris de \textit{\gls{GitHub}}.
    \item \texttt{Makefile}: fitxer d'automatització de comandes.
    L'utilitzarem per generar la documentació, comprimir el codi principal, crear la imatge de \textit{\gls{Docker}}
    \item \texttt{Pipfile}: fitxer que defineix les dependències, conjuntament amb la versió específica, necessàries pel funcioanment de l'eina.
    \item \texttt{pre-commit-config.yaml}: fitxer de configuració que determina un seguit de normes que s'han de complir abans d'enviar un \textit{\gls{commit}}
\end{itemize}

@@

\noindent \\
Per altra banda, tenim la següent estructura:

### 2024-05-29 sections/logs-storing.tex
feat(glossary): add referenes to glossary (#23)

\noindent \\
Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{logs} provenents d'\gls{UPCommons}.
El resultat del nostre processament d'aquests, altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.

@@

\noindent \\
\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació codi obert de logs basat en Prometheus.
És un sistema distribuït i dissenyat per ser escalable.
Les seves característiques principals:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: disposa de diferents modes de desplegament on pots escollir el que més s’adapti pels teus requisits.
    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i diversos modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Grafana}: integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
    \item \textbf{Emmagatzemament}: Loki només indexa les metadades dels logs~\cite{loki:indexing}, és a dir, només el \textit{timestamp} i els \textit{labels} definits.
    El contingut del log no s’indexa.
    Utilitzant aquest plantejament, s’aconsegueix reduir la quantitat total de disc necessari.
    \begin{itemize}
        \item Aquesta característica és bastant interessent si utilitzem aquests labels per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per després com a millorar el procés de cerca.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar logs fins a una escala de petabytes
    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i modes de desplegament en local.
    \item \textbf{\textit{Logstash}}: mecanisme per centralitzar i transformar les dades per després emmagatzemar-les a qualsevol lloc.
    \item \textbf{\textit{Kibana}}: integració per defecte amb \textit{Elastic Kibana} com a eina principal d’observabilitat.
    \item \textbf{Categorització}: incorpora una eina per identificar patrons, tendències i anomalies als logs.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
    \item És una eina ben documentada~\cite{loki:documentation}.
    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
    El repositori de codi~\cite{loki:code} és mantingut activament i de forma actual.
    \item Integració per defecte amb \textit{Grafana} per poder visualitzar els \textit{logs}.
    \item Diverses llibreries~\cite{loki:libraries} ja implementades per enviar \textit{logs} a la base de dades.
    \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
    Aquestes darreres, poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
    Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un log semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
    El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{log} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
    \item És una eina ben documentada~\cite{influxdb:documentation}.
    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
    El repositori de codi~\cite{influxdb:code} és mantingut activament i de forma actual.
    \item Integració per defecte amb Grafana per poder visualitzar els \textit{logs}.
    \begin{itemize}
        \item Aquest és un dels punts que ens van fer considerar aquesta opció, ja que va ser recomanada pel mateix aplicatiu de Grafana.
    \end{itemize}
    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar logs a la base de dades.
    \begin{itemize}
        \item En el nostre cas emprar \textit{influxdb-client}~\cite{influxdb:python} pel llenguatge \textit{Python}.
    \end{itemize}
    \item En aquest cas, però, la indexació és a partir dels tags.
    Utilitzarem aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats.
\end{itemize}

@@

\subsection{Procés d'abocament dels \textit{logs}}\label{subsec:log-push}

\noindent
El procés d’abocament dels logs consisteix a migrar tots els logs d’una estructura de fitxers, emmagatzemats en un directori, a un sistema gestor de bases de dades. \\

\noindent
Els \textit{logs} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{log} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{log} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: métode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{logs}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
    Consisteix en agrupar els elements (\textit{logs}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
    A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
    \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreugaria, incrementant la latència.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{flush\_interval}: La mida de les tandes (\textit{batches}) és de 500 elements.
    A part d’això, establim una marca temporal mínima en què s’envien les dades.
    És a dir, enviem una petició d’escriptura si es compleix alguna de les següents condicions:
    \begin{itemize}
        \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
        \item Ha passat dos segons desde la darrera petició d’escriptura.
    \end{itemize}
    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del log s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el log amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal i com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Nombre total de \textit{logs}:
    \begin{itemize}
        \item Nombre total de \textit{logs} processats.
    \end{itemize}
    \item Accés a recursos d'\gls{UPCommons}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que accedeixen a recursos d’UPCommons. 
        Es té en compte els següents dos casos:
        \begin{itemize}
            \item Contenen l’identificador \gls{handle} present.
            \item Content el bitstream \gls{UUID} present.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item Cerques a \gls{UPCommons}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que cerquen a través de la plataforma d’\gls{UPCommons}.
    \end{itemize}
    \item Accés a recursos web descartats:
    \begin{itemize}
        \item Registres que corresponen a accessos a recursos web del servidor i que no ofereixen cap més informació.
    \end{itemize}
    \item Altres tipus de \textit{logs}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèviament mencionada.
        No són ni recursos \gls{UPCommons}, ni cerques, ni tampoc recursos web.
    \end{itemize}
    \item Errors de processament:
    \begin{itemize}
        \item Aquests casos corresponen a malformacions greus del \textit{\gls{log}} que tenen com a conseqüència no poder ser analitzats adequadament.
    \end{itemize}
    \item Duració de l’abocament:
    \begin{itemize}
        \item Temps necessitat per dur l’abocament.
        Comptabilitzem des que s’insereix el primer registre d’aquell rang fins a l’últim.
    \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

\noindent \\
Aquesta estructura de dades representa la informació que podem extreure directament dels \textit{\gls{log}s} provenents d'\gls{UPCommons}.
El resultat del nostre processament d'aquests, altera aquest format per afegir més informació, com veurem més endavant.

@@

\noindent \\
\textit{Grafana Labs} proporciona \textit{Loki}, un sistema d’agregació codi obert de \textit{\gls{log}s} basat en Prometheus.
És un sistema distribuït i dissenyat per ser escalable.
Les seves característiques principals:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: disposa de diferents modes de desplegament on pots escollir el que més s’adapti pels teus requisits.
    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i diversos modes de desplegament en local.
    \item \textbf{Grafana}: integració per defecte amb \textit{Grafana} com a eina principal d’observabilitat.
    \item \textbf{Emmagatzemament}: Loki només indexa les metadades dels \textit{\gls{log}s}~\cite{loki:indexing}, és a dir, només el \textit{\gls{timestamp}} i els \textit{labels} definits.
    El contingut del \textit{\gls{log}} no s’indexa.
    Utilitzant aquest plantejament, s’aconsegueix reduir la quantitat total de disc necessari.
    \begin{itemize}
        \item Aquesta característica és bastant interessent si utilitzem aquests labels per afegir informació relacionada amb el recurs accedit per després com a millorar el procés de cerca.
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \textbf{Escalabilitat}: dissenyat per monitorar \textit{\gls{log}s} fins a una escala de petabytes
    \item \textbf{Integració}: suporta diverses implementacions/llibreries de tercers per fer-ne servir, i modes de desplegament en local.
    \item \textbf{\textit{Logstash}}: mecanisme per centralitzar i transformar les dades per després emmagatzemar-les a qualsevol lloc.
    \item \textbf{\textit{Kibana}}: integració per defecte amb \textit{Elastic Kibana} com a eina principal d’observabilitat.
    \item \textbf{Categorització}: incorpora una eina per identificar patrons, tendències i anomalies als logs.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
    \item És una eina ben documentada~\cite{loki:documentation}.
    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
    El repositori de codi~\cite{loki:code} és mantingut activament i de forma actual.
    \item Integració per defecte amb \textit{Grafana} per poder visualitzar els \textit{logs}.
    \item Diverses llibreries~\cite{loki:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
    \item Com prèviament s’ha mencionat, la indexació és a partir del \textit{\gls{timestamp}} més les metadades.
    Aquestes darreres, poden ser utilitzades per afegir valors que després agilitzaran el processament. \\ \\
    Com podem veure a la imatge~\ref{fig:loki-indexing}, converteixen un \textit{\gls{log}} semblant als nostres en un altre adaptat al format de loki, on utilitzen com etiqueta el tipus petició (\textit{action}) o el codi d’estat (\textit{status\_code}) \\ \\
    El nostre cas, en podem afegir uns que indiquin el tipus de \textit{\gls{log}} (cerca, accés a recurs) o marcar-ne alguns que tinguin algun contingut inexacte.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Base de dades de codi obert compatible per diferents plataformes.
    \item És una eina ben documentada~\cite{influxdb:documentation}.
    \item Té una gran quantitat d’usuaris actius.
    El repositori de codi~\cite{influxdb:code} és mantingut activament i de forma actual.
    \item Integració per defecte amb Grafana per poder visualitzar els \textit{logs}.
    \begin{itemize}
        \item Aquest és un dels punts que ens van fer considerar aquesta opció, ja que va ser recomanada pel mateix aplicatiu de Grafana.
    \end{itemize}
    \item Diverses llibreries~\cite{influxdb:libraries} ja implementades per enviar \textit{\gls{log}s} a la base de dades.
    \begin{itemize}
        \item En el nostre cas emprar \textit{influxdb-client}~\cite{influxdb:python} pel llenguatge \textit{Python}.
    \end{itemize}
    \item En aquest cas, però, la indexació és a partir dels tags.
    Utilitzarem aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats.
\end{itemize}

@@

\subsection{Procés d'abocament dels \textit{\gls{log}s}}\label{subsec:log-push}

\noindent
El procés d’abocament dels \textit{\gls{log}s} consisteix a migrar tots els \textit{\gls{log}s} d’una estructura de fitxers, emmagatzemats en un directori, a un sistema gestor de bases de dades. \\

\noindent
Els \textit{\gls{log}s} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{\gls{log}} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{\gls{log}} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: métode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{\gls{log}s}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
    Consisteix en agrupar els elements (\textit{\gls{log}s}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
    A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
    \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreugaria, incrementant la latència.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{flush\_interval}: La mida de les tandes (\textit{batches}) és de 500 elements.
    A part d’això, establim una marca temporal mínima en què s’envien les dades.
    És a dir, enviem una petició d’escriptura si es compleix alguna de les següents condicions:
    \begin{itemize}
        \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
        \item Ha passat dos segons desde la darrera petició d’escriptura.
    \end{itemize}
    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del \textit{\gls{log}} s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el \textit{\gls{log}} amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal i com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item Nombre total de \textit{\gls{log}s}:
    \begin{itemize}
        \item Nombre total de \textit{logs} processats.
    \end{itemize}
    \item Accés a recursos d'\gls{UPCommons}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que accedeixen a recursos d’UPCommons. 
        Es té en compte els següents dos casos:
        \begin{itemize}
            \item Contenen l’identificador \gls{handle} present.
            \item Content el \gls{bitstream} \gls{UUID} present.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item Cerques a \gls{UPCommons}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que cerquen a través de la plataforma d’\gls{UPCommons}.
    \end{itemize}
    \item Accés a recursos web descartats:
    \begin{itemize}
        \item Registres que corresponen a accessos a recursos web del servidor i que no ofereixen cap més informació.
    \end{itemize}
    \item Altres tipus de \textit{logs}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèviament mencionada.
        No són ni recursos \gls{UPCommons}, ni cerques, ni tampoc recursos web.
    \end{itemize}
    \item Errors de processament:
    \begin{itemize}
        \item Aquests casos corresponen a malformacions greus del \textit{\gls{log}} que tenen com a conseqüència no poder ser analitzats adequadament.
    \end{itemize}
    \item Duració de l’abocament:
    \begin{itemize}
        \item Temps necessitat per dur l’abocament.
        Comptabilitzem des que s’insereix el primer registre d’aquell rang fins a l’últim.
    \end{itemize}
\end{itemize}
